+++
date = "2024-03-30"
title = "2023->2024"
slug = "2023->2024-qx7yi"
categories = [ "life", "annual_summary" ]
tags = [ "2024","life", "annual_summary" ]
katex = false
headline = "这篇年度总结, 因为计划的工作上的一些变动, 所以 delay 到现在才发(其实是现在才写:)). ...."
headImgUrl = "https://raw.githubusercontent.com/Kuri-su/KBlog/master/assets/2023-2024-header.png"

+++

# 2023->2024

[TOC]

这篇年度总结, 因为计划的工作上的一些变动, 所以 delay 到现在才发(其实是现在才写:)).

## 师傅 , 追逐的幻影 , 与 妄想

笔者在毕业后的这几年, 选择公司的时候, 大多只看直属 Leader. 直属 Leader 的言行是否适合笔者的向往, 是否符合笔者的价值观. 现在回想起来, 仿佛就像看着师傅一样, 会去思考很多, 师傅为什么这么做, 师傅为什么那么做, 久而久之确实学到很多东西, 然后也对师傅越来越倾佩.

不过往往在要离职的时候, 会有一种梦醒时分的感觉. 这颗天上挂着的星星, 好像似乎没有那么亮, 那么的洁白无瑕. 所以, 我真的倾佩的是这个人么? 还是说我倾佩的, 我所追逐的, 所向往的, 仅仅是 我幻想出来的一个幻影: 基于这个人所打造的幻影. 

我追逐的只是我的想象, 我头脑中的幻象. 这个幻影和自己的纯粹幻想不同, 由于这个幻象是基于真实的人, 并且除了这个人的优点, 这个幻象还拥有我很多想象的优点.并且 和这个幻象互动的时候, 由于是和真实的人在交互, 所以这个幻象会一直和我交互, 乐此不疲.

认识到这一点之后, 那种距离感, 那种无力感, 都是真实的. 毕竟从公司的角度来看, 可能我并不是一个非常适合做公司职员的人. 庸人易众, 英杰易散. 虽然不是什么英杰, 不过自认为倒是易散. 目前这最后一家 待的时间最久, 再有四个月就服务这家公司满五年了, 不过我目前的确没有在那间公司干很多年的想法.

倒不是说这些师傅们有什么对不起我的, 只是认清这些是我的妄想后, 会有一种失落感. 师傅们对我成长的指导, 我觉得是非常幸运的, 看着其中一位的言行, 知道我以前想的很多想法/很多逻辑 是正确的, 走在正确的道路上, 并不是我神经病而已, 毕竟高中/大学 都是某种程度的战国时代, 各种庸俗的思想横飞. 另一位师傅, 通过他的指导和观察他的工作, 我自己觉得是把我从一个 不入流的程序员 改造成了 专业的工程师, 看着他的很多做法/思考/方法论, 引起了我的很多的思考, 潜移默化的改变了我的生活习惯/方法论/甚至于 投资逻辑, 我对他的感谢无以言表. 虽然这些可能是幻影给我的, 不过没有这些人就没有那些带领我前进的幻象们. 

忘记了出处是在哪里, 曾经看到过一个关于 "杀死父亲" 的思考, 分成三个阶段, 

* 第一阶段: 崇拜父亲
  * 人们最初处于盲从信仰权威, 崇拜强大的存在(这里的盲从并不是贬义词)
* 第二阶段: 反抗父亲
  * 随着认知的发展, 人们开始质疑权威(父亲), 对权威(父亲) 产生怀疑和反抗
* 第三阶段: 超越(杀死)父亲
  * 最终将超越旧有权威和传统的束缚, 确立新的价值观和生活方式,达到自由独立的境界

所以这种失落感, 可能是一种必然, 没有不散的宴席, 也没有不醒的梦. 

btw, 如果你 Google "杀死父亲" 这个关键字, 大概率会搜到 弗洛伊德 的 "俄狄浦斯情结", 

> "他认为,男孩儿童期会对母亲产生爱慕,同时也嫉妒和憎恨父亲,心理上有"杀死父亲"的想法,以取代父亲获得母亲的爱。", 

而  弗洛伊德 也自证了这个 "杀死父亲" 的思考 --- 他的学生 阿德勒 和 荣格 都最后与他分道扬镳, 分别创立了自己的学派. 亲自表演了 "杀死师傅" 的戏码. btw 弗洛伊德后期的很多论述让他看起来很像个 psychopath ....

而西方的很多人都论述过类似的观点, 雅克·拉康 说过  ` "老师的话语"必须被"杀死",学生才能真正成为一个独立自主的主体` , 尼采 在 "查拉图斯特拉如是说" 里第一页就说 上帝已死, 也就是 人们必须跨越上帝, 才能成长. (btw 很喜欢 "查拉图斯特拉如是说" 这本书的写作风格, 而且每页的信息量很大, 可以让人想很久, 很满足. 虽然我去年只读到第二章. 同样很喜欢的还有 叔本华 的 作为意志和表象的世界 , 目前只是喜欢标题的程度, 还没开始读 :)), 

希望笔者有一天也有被人"杀死" 的价值. 虽然我已经快忘了父亲的样子.

## 生存的意义

生存的意义是什么, 是个永恒的哲学议题, 没有固定的答案, 也没有对错,  每个人有各自的生存的意义.

我是一个自私的人, 现在觉得生存的意义在于体验. 类似于 这就像一款游戏, 我想体验他的方方面面.

这种体验不是肤浅的说去环游世界, 这种体验也不是说去浪费时间. 

这种体验指的是**我要活成我希望的样子, 我想体验 我想体验的人生, 以我希望的方式, 度过剩下的游戏时间**. 就像一款游戏, 我想用我希望的玩法玩完这一局游戏. 好像一种生活不如意的人的自我逃避的论述, 毕竟说的太空洞, 往里面填什么词都可以.

而我想的是一种能够让我真正快乐的生活.

真正的快乐是钱么? 个人觉得不见得, 钱是生存的重要基础不假. 但整个人生只为钱, 我觉得最后会被钱吞噬, 变成一种物, 一种撒旦的傀儡, 更有甚者   , 为了钱直接把灵魂卖给撒旦. 我更愿意相信钱是一种 系统奖励, 做对的事情/做符合逻辑的事情/保持有序和向上的生活/不断的充实自己, 钱就会追逐着它欣赏的人到来, 相反, 如果德不配位, 即便 得到了, 也会失去, 只是一个过场, '看他起高楼, 看他宴宾客, 看他楼塌了'. 举个例子, 诚挚/踏实/守信/负责 无一不是钱喜欢的特质.  **这里的重点是人一定要高于物, 钱只是物, 人决不能由物主宰.** 人也绝对不能成为物质享受的傀儡, 要荣耀我们的意识世界.

人 为什么 被称为 人? 人为什么不是物而是人? 我认为人本身是有其崇高性在里面的, 人有高于物的部分. 用基督徒的话说, 人活着是为了荣耀上帝. 而对我来说, 人活着是为了荣耀这个唯一的我.这个唯一能被证明 存在 的我.

那真正的快乐是什么? 笔者的答案是 知识. 那种喜极而泣的感觉, 那种恍然大悟的瞬间, 才是真正证明我还活着的时刻. 如果说 七罪 和 五毒 都不能追求的话, 那么我认为知识可能是唯一可以追求的东西, 毕竟会越吃越饿. 当有一天, 人知晓了世间所有的知识, 那么这时, 人就成为了造物者. 虽然有生之年成为不了造物者, 但也可以安慰自己说 离成为造物者又近了一步 XP

## 远方 和 自我革新

长期的未来没有人说的预知, 这也是它能令人着迷的地方.

五年前的我, 很难想象五年后的我会说 "在互联网公司打工的日子似乎一眼望得到头", 五年前我是在一个以前是修飞机的程序员同事的嘴里听到过类似的版本 "感觉修飞机的日子一眼望得到头" . 我很长一段时间里觉得这是一条确定的康庄大道. 现在它还是 确定的康庄大道. 只不过我的位置变了而已.希望过了这一段, 未来可能不会为了钱, 再出卖我的时间.

世界上比较确定的事情, 可能除了数学, 剩下的就是逻辑了. 我喜欢现在 公司的点,  除了它相信普世价值之外, 很讲逻辑. 逻辑能够帮助人逃离 情感 和情绪的干扰, 作出正确的决策. 即便错了, 也可以根据这个经验调整自己的逻辑, 下次能想对就行. 就像失败海理论, 所谓成功就是 一片 名为失败的海 上面的一座小岛, 当经历了这片海域的全部失败后, 就知道这个名为成功的岛在哪了.

努力, 或者叫学习, 是永远不变的主题. 学习的过程本质是一种训练, 不管是 语言/数学/思考/编程/决策. 工作就是一个道场, 这也是为什么我能在目前的公司服务五年的原因, 源源不断的内容让我能发现我的不足. 不过不管在哪, 持续的训练是不能停的,  不会知道哪一根稻草压倒骆驼, 反之 也不知道哪一天的 努力会引发质变. 唯一能做的就是相信逻辑正确, 然后日复一日的练习. 掌握一个又一个的技能. 而且我发现在熟练了之后, 会又一种能够短期预测的能力, 通过经验的分析, 能够知道这个事物大体会有几种可能的走向, 然后就能实现类似于扁鹊形容它长兄时的效果: "长兄于病视神，未有形而除之".

同时也要保持饥饿, "水满易撒，人满易失". 当下觉得还有非常多的东西可以学, 历史/哲学/数学 等的内容, 时常能感受到那种和厉害的人 隔了很多本书和思考的差距. 相信人的差距在于内在, 而不是各种花拳绣腿. 在真正的实力面前, 花拳绣腿都是不堪一击. 真王无冕.

可能未来我会前往过去我从来不曾妄想过的各种意义上的远方, 可能我会未出发就夭折, 我也可能中道崩阻, 我可能会体验"以头抢地尔"痛苦, 我可能发现我就是如此平庸, 我可能会发现事情并不是我想的那样, 我可能会发现我就是比别人笨, 但这些我都接受,  这一刻的选择是符合逻辑的,  是根据我 真实的感受 和 逻辑的思考, 得到的 理性的决定. 不是别人告诉我的答案, 也不是基于时事的无奈之举.  这是真正的我的选择, 这证明我还真的活着. 

>  **I'm not going there to die, I'm going to find out if i'm really alive. It's all a dream? Yeah , just a dream.** --- Cowboy Bebop 1998 (English Ver.)

痛苦会使我成长, 如果感到痛苦, 那么说明正在变强, 勇气面对, 否则痛苦将会一直跟随. 这一路就是这样的孤独且漫长，Enjoy it. 

这个段落就以 某个反乌托邦小说 的名句的格式做结

> **孤獨即自由**
> **痛苦即成長**
> **失敗即成功**

## 去年(2023)的目标总结

> 我很难想象去年的我是多么的淳朴和天真

- 工作上能像 直属老板那样, 成为问题终结者, 最好能从 T2 里 成功培养出一个 T3
  - 这个是实现了, 成为了问题终结者, 大体上有个 T3 程度左右的成员了
- 把书柜上的非技术书读完一半, 精读完的 和 工作无关的技术书 > 4 本
  - 很多的书读了一会儿就没读了, 这确实是个坏习惯, 大概回忆一下 23 年读完的书有如下几本, 
    - "乔布斯传"
    - 还有一本很薄的"拿破仑传"
    - "大脑传" (听完的)
    - "睡眠革命"
  - 好像除了这四本就没别的看完的了, 确实有点丢人哈哈, 很多书都看到一半或者没看多少就去看别的了
- 雅思 达到 6666, 词汇量到 6k+
  -  词汇量可能到 4~5k 左右, 雅思没去考
- 高数 通过 GRE sub test
  - 完全没开始, 就大概过了一遍大纲
- 体重达到 60~65 kg
  - 去年这个时候大概 70kg, 现在已经 80kg 了....
- 技术博客 > 5 篇
  - 0, 去年一年都没怎么写代码
- 在公司的时候, 精神状态能保持稳定.
  - 比去年好点, 大概是大多数问题变成能解决的缘故了...吧...
- 改掉 一些坏习惯 和 观念.
  - 有一些坏习惯是改掉了, 生活想对更规律了些, 不过不太好量化

## 2024

* 读书大于 10本, 下面这些书最好能读完
  * "查拉图斯特拉如是说" 最好能把它读完, 很棒, 很多话语都能引起很多思考
  * "千面英雄" 从神话学的角度来描述 神话所共性的一面, 来进而推导衍生的哲理, 和上面尼采的书一样, 很多话能引起很多思考
    * 讲真我还停喜欢读神话的 XP
  * "原则" 两本, 原则第一本看了三分之一吧, 把封面的那张图看懂就已经给我很多启发了
  * .... (要看的书还有很多)
* 雅思 均分8, 词汇量 15k+
* 高数 满分通过 GRE sub test
* 体重达到 60~65 kg
* 博客 > 5 篇
* 大声朗读 The Economist > 15期
* 坚持 全年口语日常训练请假次数不超过 10天
* 律己, 有序, 养成好习惯