+++
date = "2025-01-17"
title = "before25"
slug = "before25"
categories = [ "life", "annual_summary" ]
tags = [ "2025","life", "annual_summary" ]
katex = false
headline = "###TODO"
headImgUrl = "###TODO"

+++

# 我流, means my way, before 25, before MY Golden Age

[TOC]

## passage 1

我觉得可能需要先再为我自己明确一下写这些文章的目的. 这些文章的意义是 首先梳理自己成长到现在阶段, 一些符合逻辑的想法和观念, 写下来以明确或强化. 并且反思不足, 最后写出来明年要做的目标. 而不是类似于自擂 . 没有说教, 也没有长篇幅的讲解, 只是写给自己的沉思录 或者 分享一些思考. 随着年龄和能力的增长, 可以胜任和完成的事情会越来越多, 而可贵之处在于, 忘记过去我所成就的, 聚焦在我未来需要的完成的和我所不能的, 并且保持谦卑和正直. 在有质量的活着的 100 年.

## passage 2 - 我和我与我以及我

过去的一年里, 大多数时候是沮丧的, 都在和自己搏斗, 就像过去无数次的学习过程中一样, 比方说 每次喜欢给自己定一个比方说 150% 的目标, 然后自己骗自己这是 100% 的目标,然后完不成就很沮丧, 这不是什么很厉害的事情,  从一个一个的沮丧中走过, 现在知道这样叫做 用力过猛,  虽然这也是所谓自己的组成部分, 从一个泥地到另一个泥地, 稚嫩的在 泥地里挣扎, 都是必须经历和组成的一部分, 现在的我是无数个泥地里挣扎打滚的狼狈的自己所组成的, 无数次失败, 无数次的被头按到泥泞的泥土里, 扑腾的挣扎着爬起来, 现在也是, 今后还是. 这是我和我的竞争, 但现在看来这种竞争的负面效果似乎也不小, 沮丧或者 心理抗拒的 debuff, 

这几天做题的时候, 发现以前上学时候一个无意识的习惯能帮助我很多,这个习惯能解决一个一直困惑的问题. 这让我突然对高中时候的我自己稍微高看两分. 然后回想起来, 我非常讨厌上大学之前的自己, 没用, 愚蠢, 自卑, 那段时间周围的一切都是不喜欢的, 压抑, 绝望, 趋炎附势, 势利小人, 令人作呕, 印象里在高中的时候, 我似乎不太敢对着镜子看自己的脸. 而上大学之后的日子好过很多很多. 我感觉很长一段时间里, 自己可能都下意识的把现在的自己和大学以前的自己分离开, 有的时候都不太记得起来以前的那些事. 那仿佛是另一个人. 看很多自己小时候相册的时候, 也有些那是另一个人的感觉.

在去年离职之后的时间里, 特别是在回到广州的以前住的房子里, 慢慢的不断想起来以前的一些事. 不断的开始慢慢认识那个另一个我自己, 就像我外婆小时候对我说, "我孙子是最优秀的". 我开始接纳另一个我自己, 那个满身泥土, 没用又无能又愚蠢的我, 我抱着这个没用又无能又愚蠢又愚钝的我 抱头痛哭, 我跪着抱着他的腿, 他可能和现在的我差不多高, 他面无表情的看着我, 我抱着他嚎啕痛哭. 我浑身颤抖, 他仿佛石头一样站在那, 面无表情, 满身尘土的看着我. 我知道他既不愚蠢也不无能, 这些只是他们想让我认为, 我觉得他只是没有掌握方法, 就像外婆说的, "我孙子是最优秀的", 这句我从来没当回事的话, 回想起来, 我还在九岁的时候, 忘记因为什么事情, 生气踢了站着的外婆的小腿, 然后把自动铅笔笔芯盒的笔芯故意洒了一地, 然后上学去了, 然后等我回来的时候, 外婆已经一根一根的把她能看得见的散落一地的笔芯都放回笔芯盒里了, 然后问我这些还能用么.

我泪流满面的牵起另一个我的手, 领着他离开了, 他也一语不坑的跟着我走了, 我不会再让他这么狼狈. 他就是我, 我就是他, 即使再灰头土脸, 那也是我. 我要拥抱所有的我. 所有的我合在一起, 才是完整的我.

我需要和自己和解, 我不可能打败另一个我, 我也不可能剥离我, 也就是我不可能"克己", 我和我就像阴阳的一体两面, 方才完整, 这二者都是我, 我是这二者的组合. 我不可能消灭我自己, 所以我只能和自己妥协, 和自己交易, 和自己和解. 尽量取得合理的共识, 降低情绪 负面 debuff 的影响. 如果有的时候能放过自己一下, 说不定也能有更好的结果.

真正的自信可能是由心而生, 更多的注视前方和自己, 而不是看着别人.

## passage 3 - 意象世界

这真的是一个真实存在的世界么? 世界是虚拟的么? 我不知道, 我只知道"我能思考, 所以我一定存在". 也就是说 只有这个灵魂是存在的, 只有这个精神是存在的.

所见皆为名为形的意象,   不断的经历苦难, 追求卓越, 这是为了什么? 磨练精神所不能, 我觉得这个世界是个强化模拟程序, 世间万物只是生成的虚形, 唯一能带走的只有灵魂, 是为了看到那些精神上看到的象,不断的磨练和提纯灵魂, 才能看到更多让人感到愉悦的象, 那种吃得越多越饿的感觉, 那种 the more i know, the less i know 的感觉, 都不是物理的眼睛能看到的, 那种精神上看到的愉悦感, 才是持续下去的动力. 物质世界只是精神世界的投射, 无数次的从山脚爬到山顶是为什么? 无数次推着巨石每日上山的 Tango 是为了什么? 无数次透过形而抓住真正的意象是为了什么? 正道为谁而开? 所见皆为意象, 磨练精神所不能. 不断的经历苦难, 追求卓越, 

不要抓住一具死尸般的形不放, 要抓住神, 抓住形背后的象.

## passage 4 - 相信自己的才能

我的价值是什么? 我无人向往 我是否一文不值? 我是什么? 我是谁? 我的价值是什么?  什么或者 谁定义了我的价值? 我的真知灼见就是价值, 思考问题的方式, 解决问题的能力, 学习知识的方法, 以及严密的逻辑推理, 最后得到的真知灼见, 我的价值观, 我的道德, 这一个整体,  这些就是价值. 要相信自己的才能, 才能有信心和勇气的自我给予. 记住, 相信自己的才能, 通过时间的浇灌, 就能开花结果. 真知灼见就是价值, 而价值必将回归, 即便无人问津,  而非人声鼎沸

你觉得你是你就成为了, 敢说敢写就会实现.

相信自己的才能

## passage   保持锐利

所谓的 "锐利", 我的理解是 在不断变动的周期中, 利用自己的主观能动性, 较高效的磨练自己的技能和认知, 不断的追求卓越 . 我的希望的 锐利 总结成关键字是如下这些: 

* 干练
* 灵活
* 聪明(逻辑)
* 谦卑, 朴素, 正直
* 追求卓越
* 长期
* 珍惜时间

### 干练 - 灵活,    聪明 - 谦卑

干练会要求不断精进技能和认知, 能看清本质, 单刀直入, 不拖泥带水. 就像工程师一样 确保问题的稳定解决, 灵活会要求我 没有路径依赖, 是错的就要修正, 这就进一步逼迫 要在事前重复充分思考, 确保是深思熟虑的决定, 确保已经思考过可能的走向. 

干练和灵活 互相制衡, 深思熟虑才能灵活, 而过于深思熟虑就可能 患得患失顾此失彼, 就没法干练, 目前看来这就是需要不断磨练的地方, 

聪明我不认为是一种天赋技能, 我认为在于 看过的和思考过的够不够多, 所谓聪明其实只是一种逻辑思考能力, 我认为绝大多数人还是可以通过不断的试错和阅读 变得聪明, 笨鸟为什么要先飞, 而更聪明的鸟会在笨鸟飞之前飞, 这其实也只是一种逻辑思考. 

谦卑则要求这只以为自己聪明的鸟, 变得更聪明, 在笨鸟飞之前就飞, 不会认为自己是最聪明的那一只鸟, 不会认为自己是最幸运的那一个, 不会认为自己是最成功的那一个, 人在做天在看笑话, 太阳底下无新事,正直的 脚踏实地的飞. 

聪明和谦卑互相制衡,  聪明本身 在某种程度上来说 就是一种试炼, 造物者把智慧赋予人的灵魂, 人却用这种才华, 在狂妄和浮华中, 追求罪恶和自我毁灭, 何等的讽刺.  而保持谦卑和朴素, 就像船舶的压舱石 一样,  会帮助在迷雾中找到方向, 获得真正的救赎. 

### 追求卓越, 长期, 珍惜时间

追求卓越会给予前行的目标 一开始可能是 '我想变得和TA 一样好' 的想法 驱动前进, 到后面可能是享受这种成长的感觉, 这种看见新风景的感觉, 某种从不能变成能的成就感, 证明自己的快感. 虽然目标从有形 变成 无形, 奖励可能也会从 有形 变成 无形,  但毫无疑问, 对精神的不断雕琢和打磨正在成就一个更加高贵的灵魂.

长期要求以一个全局视角思考这个 很长很长的游戏, 要确保在最尾端的胜利的话, 就要倒推和调整 前面的选择. 局部的胜利是否需要以牺牲全局的利益为代价, 什么东西在全局看来值得, 什么东西在全局看来不值得. 这个地方是不是只是一个弯路最后殊途同归. 并且强迫思考这一整局游戏最后要实现的是什么, 我究竟在追求什么. 我是什么, 我为什么要追求.

珍惜时间会要求在有限的时间内, 追求成为更好的自己. 用好每一天, 然后坦然接受终局的审判.

## passage 6 - 从 0 到 1 和 从 1 到 100

分享一个我觉得值得一提的思考结论, 反复出现过很多次.

我们如果想成事, 是否就应该充分展现聪明才智? 拘泥于教条, 拘泥于一些没有意义的东西是无法成事的, 成事的评判标准只有一个, 就是有没有成. 成事要冲, 要机关算尽, 充分展现你的聪明才智,  不断的被打败, 不断的再次站起来, 

但是这种机关算尽在投资领域就是自杀, 投资求的是胜率, 赚的再少, 只要胜率高, 时间拉长就能赢.赚的再多, 一把 All in 爆仓就没了.

我认为成事就是进攻, 要做最尖利的矛, 刺穿所有的阻碍, 把事情做成. 而投资是防守, 防守就不要犯错, 要稳, 要简单, 不要出错, 就像工程师一样.

所以进一步抽象, 这就是 从 0 到 1 的阶段, 和 从 1 到 100 的阶段.

这个在很多地方验证过, 比方说 我们现在要上一个产品, 通常一开始不会定非常严格的稳定性指标, 快速迭代, 基本上所有的流程都会让道, 力保 MVP 上线, 这是很明显的 从 0 到 1 的阶段, 这种例子很多, 就不一一列举. 而产品上线跑通过后, 后续的所有的流程都会求稳, 并且安全要求, 可维护性要求都会提上来, 保证产品的稳定运行, 这就是从 1 到100的阶段. 而在大的阶段中又能发现很多细分的小的 从 0 到 1 和 从 1 到 100 的阶段. 

但是防守也不是意味的死守, 提升认识和知识, 把风险高的事情变成没有风险, 也是一种低风险的进攻, 

这是我总结的 成事, 投资 和 学习 的 一个有趣的特点

## passage 7 - Tips

1. 勇气是不可伪装的美德, 信心由心而生, 外部的信心只能支撑一时, 内在的信心可以支撑一世
1. 关于学习方法, 我自己现在感觉是跟着感觉走, 就是排除掉情绪之后的一种感觉, 会告诉你应该怎么进行下去. 很多时候会一会儿这个, 会一会儿那个, 似乎在走弯路, 但是兜兜转转总能到达终点. 我不是那种看别人介绍的某种学习方法就能学会的那种, 世间的学习方法千百种, 不是所有的都适合自己, 有的人靠抄书学习, 有的人靠复述学习, 有的人背单词当看广告, 有的人就是能死背背下来,  世间的学习方法千百种, 没有固定的方法, 自己试过好用就用, 不好用就跟着感觉思考, 试到适合自己方法, 不管怎么兜兜转转, 怎么辗转, 总是能学会的.
1. 我们 就是太聪明了, 什么东西都能闻到走向, 猜到结果. 但有些时候, 其实我们的聪明会利用我们的各种缺陷, 攻击我们自己的决定, 这种时候如果坚信决定的逻辑的话,  就是不要去想, 不要去听, 不要去闻, 不要有感情, 捂住眼嘴口鼻, 朝着一个决定的方向一直游, 才能冲破迷雾. 
1. 不是所有的成败都在一开始就能确定的, 前期的准备固然重要, 但即便是势均不敌的对决, 事物发展的关键几手的改变 会决定成败, 即便聪明才智运筹帷幄准备充足, 战场上的细节同样重要.
1. 在执行已经不是问题的时候, 一开始想的方向, 或者定的调, 就已经能决定结果了, 不能有一丝疑虑, 集中精力认定对的方向
1. 思考的充分会体现在 意识上的迟疑, 如果迟疑了就是自己和自己还没谈好, 还没疑虑没解决. 
1. 如果 研究者圈层 的庸人 和 有才华的人 的比例 和 工程师圈层 或者 开源项目开发者 的 庸人和 有才华的人比例相近, 那么就没有什么可担心的
1. 要习惯和旗鼓相当甚至棋高一着的对手对决, 对弈和解谜是不一样的, 到目前经历的大多都只能称为解谜, 谜是死的, 人是活的, 对弈中, 除了聪明才智之外, 勇气和识势也很重要
1. 没有缘分不要强求, 带不走的留不下, 留不下的别牵挂
1. 绝大多数的声音都是噪音, 透过抓住事物的神, 可以很大程度辨识这些噪音
1. 正直, 符合道德, 相信普世价值 和 常识

## passage 8 - last

说实话, 看了以前同事的去年的年终总结后, 我是有些羡慕的, 虽然在财务方面不算拮据, 但在可见未来, 最坏的情况下, 我会几乎用掉大部分积蓄, 可能一无所获, 空手而归. 而如果我专心挣钱的话, 应该能有不错的收益. 在这种对比下, 时常有时候会自己问自己, 这一切值得么? 我以前就觉得, 如果有一天我死了, 就是装清高饿死的. 

一路走来, 我有很多的机会赚到比我现在更多的钱, 留在第一家公司, 或者在第二家公司历练的差不多就去找薪资更高的公司, 而我都没有,我觉得我要的不是这些, 我有我所追求的, 我要以我的方式运转, 即便是以我的方式狠狠的摔到泥巴地里, 头被狠狠的按到泥巴里, 拉起来, 然后再狠狠地按到泥巴里. 但是我的某些锐利的地方, 就是不允许被磨平, 锐利可以调整方式, 抓住机会, 把抓住我头的人绊倒, 然后换我把它按到泥巴地里, 然后抹去脸上的泥巴, 捡起和戴上 地上我的沾了泥巴的牛仔帽,   "抱歉, 我又反败为胜了.", 锐利可以被隐藏, 可以为了不下桌被隐藏, 也可以被调优, 但绝对不会也不允许被磨平, 那是我是我还活着的证明. 我所认可的价值观, 我所认可的道德, 我所认可的逻辑, 我思考后所认可的一切, 这些组成了我, 或者说这些东西的集合就是我.

我总觉得那些机会不是我的路, 即便我走上去, 可能我还会回来. 从我现在脚下望去, 有无数条更好走的路, 结果我选了一条布满荆棘的路的确没错, 在那充满荆棘的通道的后面, 有着我期待的, 有着我珍视的,  而且通过这个隧道的路 它在逻辑上是成立的, 是胜率不低的, 而且它在长期逻辑上是成立的. 如果这一切, 这整个计划集合都是一场幻灭我也认输, 所有人指着我, 嘲笑我的天真, 我也接受, 我不会后悔. 这是我选择的, 只是再一次被按到泥地里而已, 我还会再一次反败为胜, 戴着我的牛仔帽站起来. 这条不会后悔的路才是我的道.

在 夜之城 的最后, 基努里维斯 问我是要当一个传奇, 还是顺从公司继续苟活呆在这 shithole 里, 当时我满脑子都是治好病, 然后赢得一个比较安稳的结局, 虽然我感觉 CEO 们可能只是临时节骨眼上需要我一下, 并没有把我当回事, 但如果能把病治好的话 , 不下桌就一切都有机会.

这是一生只有一次的机会, 我会成为传奇, 至少是我自己的传奇! 我会证明我自己! 命运! 来取悦我!

我会是相对幸运的那一个吗? 如果你在某个证券商品上问我, 我会啞然失笑. 但这次我希望我是.

## passage 2024 & 2025

### 2024

> - 读书大于 10本, 下面这些书最好能读完
>   - “查拉图斯特拉如是说” 最好能把它读完, 很棒, 很多话语都能引起很多思考
>   - “千面英雄” 从神话学的角度来描述 神话所共性的一面, 来进而推导衍生的哲理, 和上面尼采的书一样, 很多话能引起很多思考
>     - 讲真我还停喜欢读神话的 XP
>   - “原则” 两本, 原则第一本看了三分之一吧, 把封面的那张图看懂就已经给我很多启发了
> - 雅思 均分8, 词汇量 15k+
> - 高数 满分通过 GRE sub math test
> - 体重达到 60~65 kg
> - 博客 > 5 篇
> - 大声朗读 The Economist > 15期
> - 坚持 全年口语日常训练请假次数不超过 10天
> - 律己, 有序, 养成好习惯

读书基本都是没怎么读, 千面英雄 继续读了一点,  其他的基本都没完成, 词汇量勉强可能不知道有没有到 8k, GRE sub math test 今年才开始考, 体重到 70了然后又回80了, 不过方法已经熟悉了.

### 2025

* 读书
  * 这次不太想规定具体的书目, 读书这个事情感觉比较凭感觉, 有的时候感觉来了, 一本书很快就读完了, 总的下来最好能大于 10 本, 然后最好能读完一些英文原版书, 比方说 "willing power" 之类的, 能读完一本英文版小王子都行. 中文书如果能把比方说 "作为意志和表象的世界" 或者 "千面英雄" 啃完就最好.
* 雅思 均分7.5, 我发现目标订到太顶好像有点比较大的副作用
* 高数 80%+ 通过 四月的 GRE sub math test, 高数 95%+ 通过十一月的 GRE sub math test
* 体重达到 60~65 kg
* 博客 > 5 篇
* 坚持 全年口语日常训练请假次数不超过 10天
* 坚持 全年写作日常训练请假次数不超过 10天
* 早睡早起, 规律生活
* 尝试纯素食
