---
title: "BeWater"
date: 2021-04-29T00:07:51+08:00
author: kurisu
---

## Be water

> ### 大纲
>
> * 没有固定的形状
> * 理性
> * 不带情绪
> * 不需要认可
> * 不担心犯错,都是学费
> * 知行合一, 做到认为对的事情，然后坚持
> * 做自己

### 没有固定的形状

在不自知间，我们就会莫名的给自己定上固定的形状，或者自己给自己的刻板印象。比方说，程序员似乎就是程序员，去看产品经理的 产品课，或者 看管理者的管理课，最后会产生一个疑惑，`我` 究竟是什么？虽然笔者知道，这个从逻辑上是讲得通的，程序员必须要有产品思维，程序员也要带好团队，我们要不断的跑各种分享了解业界趋势，但你周围一圈只有你在做这样的事情的时候，你还是难以避免的产生一点怀疑，`我`究竟是什么？

这里直接给出笔者的结论，我就是我，我首先是一个人，然后学习了计算机的基础知识，为了发挥好这原始资本，我开始进入计算机行业工作，但发现写好程序也需要有产品思维，开始看产品课，但发现一天只有 24H ，再怎么做时间管理，也只有24H，时间不会慢也不会快，遂如果想要完成更大的事情，必须学会怎么和一个团队共处，怎么和团队一起前行。

所以我们本质上应该是没有任何既有的定义可以定义我们，我们就没有该有的形状，一切只是符合逻辑并带上勇气的执行而已。我们就只是我们，Linus 就是 Linus ，RMS 就是 RMS。既然是复合逻辑的，就不要再自我怀疑，带上勇气做下去。

最近笔者感觉到自己有时候会将人格套入一个模版中，比如 你在和一个不是太懂投资的朋友介绍一些投资的东西的时候，你会瞬间有一种你是华尔街商业精英，西装革履向他人讲述些什么的感觉，然后代入这个感觉中。这是一个不恰当的比喻，但我相信有时候有些人会有这种感觉，说这是中二上身也好，用荣格的 人格面具 概念来描述也好，大概就是那个意思。

但笔者觉得是时候抛弃这个模式了，更加坦率和自信的展现真我。虽然不知道从何时起，不自知的带上这种人格面具。但这种人格面具带上的时候，你会享受它的好处，也要承受它的坏处。面具始终是虚伪的，总归是无法完美贴合面部，那些无法准确贴合的部分，就一定会有不适的感觉。
这样剥去全部的外壳之后，所有的东西都会直面 `真我`，这时就没有什么可以外部可以依靠的了，全部依靠真我的理性判断。

### 理性

人的本性是拙劣的，虽然人 maybe 是善良的，但是人性一定是拙劣的。人的一生是雕琢的一生，逐步在选择中做出理性的选择，这里不讨论 纯理性生活 的话题，只讨论在工作和个人成长中的理性。

### 不带情绪

很多时候不理性都是因为情绪，或自卑，或傲慢，或烦躁，或激动，而工作中要尽量避免这些东西的出现，即便在想到一个很有拓展性的技术方案感觉非常畅快的时候，也要冷静下来，摆脱掉情绪，想想这个方案的缺点，这种情绪完全就是噪音，引诱做出错误的判断。

另外千万不要自卑，每个人都是可造之材，只要付出时间，投入注意力，就一定能在某一个领域脱颖而出。将目光放在自己身上，而不是不断的和别人比。即便是含着金汤匙出生的，他也有他要面对的议题和难关。

也不要傲慢，现在的这些成就在未来的任何人看来，都是很简单的东西，就像一年后的自己觉得一年前的自己是白痴。比自身优秀几个量级的人也大有人在，都只是做了些很微小的工作，没有什么值得称耀的。只是做了在这个位置，该做的事情罢了。

烦躁只是处理事情的方法出现了问题，无法找到解决方法的副产物而已，打起精神，选择正确的方案去解决。即便有时候是退而求其次的方案，或者不是当下最优的方案，但它却是当下最适合的方案。

不卑不亢，理性时刻不要带情绪。

甚至有时候我们不需要带立场，先不带任何立场，听别人把话说完，理性分析，不要带情绪。基于这些，大家总结出了很多原则，例如 无条件接受批评 原则，但本质都是希望可以做到理性思考和沟通。

甚至有的时候我们不需要认可

### 不需要认可

首先我们追求的本质就不是被认可，我们追求的只是把事情以合适的方式做好，我们追求优秀，但是更加追求合适。在合适的前提下追求优秀。

不追求认可的原因是我们做的很多事情都是特立独行的，是符合逻辑且理性的，但是不是广为接受或者他人认同的。这个时候我们需要遵从内心，做觉得对的事情，然后理性思考，符合逻辑。

但这样我们一定会很容易犯错，正所谓 `不听老人言，吃亏在眼前`

### 不担心犯错，都是学费

但所谓 `不听老人言，吃亏在眼前` 很多情况下都是错误的，人类历史这么多年下来，唯一能一直保持正确的只有数学，能一定程度保持正确的只有 哲学。所以其实没有人能够告诉你这方法一定就是对的，即便是对的也要分场景，这个在 技术选型的时候体现的非常明显。并且这些老人言大部分都有很强的时效性, 没有人能说下一个十年, 中国房市是否还能保持过去十年的增长率. 

那么既然没有人能告诉我们什么是对的，那我们只能信自己，即便一直犯错，一定要相信只要坚持下去，终有一天会得道。

即便是随机参数的神经网络模型，根本不知道自省为何物的 机器，通过效率不高的传播函数，也能在无数次的出错中，最终趋近于正确解。

那么为什么同样是出身拙劣的人类，却不能凭借自身找到正确的解？

### 知行合一, 做到认为对的事情，然后坚持

问题出在坚持，做时间的朋友，相信自己理性分析出的逻辑，然后坚持下去，这才能证明你的存在。

而知行合一也讲的其实就是坚持，把你所认知的，做到，并且坚持下去。

### 做自己

上面说了这么多，似乎都是在提倡像一个机器一样活着，但这一part 就是我们作为人和机器不一样的地方。

我们知道自己会去向何处，我们想成为什么，我们想做成什么，什么才是我？我是什么？我在哪？我是谁？我为什么在这？这些答案都藏在我们心中。

**心怀自我, 以勇气付诸行动. **

最后附上 Bruce Lee 在接受采访时说的 Be water 原文： 

> empty your minds,
>
> be formless,shapeless,like water.
>
> now you put water into a cup,it becomes the cup.
>
> you put it into a bottle,it becomes the bottle.
>
> you put it in a teapot,it becomes the teapot.
>
> water can flow,or it can crash.
>
> Be water ,my friend.