# 2023->2024

[TOC]

这篇年度总结, 因为计划的工作上的一些变动, 所以 delay 到现在才发(其实是现在才写:)).

### 师傅 , 追逐的幻影 , 与 妄想

笔者在毕业后的这几年, 选择公司的时候, 大多只看直属 Leader. 直属 Leader 的言行是否适合笔者的向往, 是否符合笔者的价值观. 现在回想起来, 仿佛就像看着师傅一样, 会去思考很多, 师傅为什么这么做, 师傅为什么那么做, 久而久之确实学到很多东西, 然后也对师傅越来越倾佩.

不过往往在要离职的时候, 会有一种梦醒时分的感觉. 这颗天上挂着的星星, 好像似乎没有那么亮, 那么的洁白无瑕. 所以, 我真的倾佩的是这个人么? 还是说我倾佩的, 我所追逐的, 所向往的, 仅仅是 我幻想出来的一个幻影: 基于这个人所打造的幻影. 

我追逐的只是我的想象, 我头脑中的幻象. 这个幻影和自己的纯粹幻想不同, 由于这个幻象是基于真实的人, 并且除了这个人的优点, 这个幻象还拥有我很多想象的优点.并且 和这个幻象互动的时候, 由于是和真实的人在交互, 所以这个幻象会一直和我交互, 乐此不疲.

认识到这一点之后, 那种距离感, 那种无力感, 都是真实的. 毕竟从公司的角度来看, 可能我并不是一个非常适合做公司职员的人. 庸人易众, 英杰易散. 虽然不是什么英杰, 不过自认为倒是易散. 目前这最后一家 待的时间最久, 再有四个月就服务这家公司满五年了, 不过我目前的确没有在那间公司干很多年的想法.

倒不是说这些师傅有什么对不起我的, 只是认清这些是我的妄想后, 会有一种失落感. 师傅们对我成长的指导, 我觉得是非常幸运的, 看着其中一位的言行, 知道我以前想的很多想法/很多逻辑 是正确的, 走在正确的道路上, 并不是我神经病而已, 毕竟高中/大学 都是某种程度的战国时代, 各种庸俗的思想横飞. 另一位师傅, 通过他的指导和观察他的工作, 我自己觉得是把我从一个 不入流的程序员 改造成了 专业的工程师, 看着他的很多做法/思考/方法论, 引起了我的很多的思考, 潜移默化的改变了我的生活习惯/方法论/甚至于 投资逻辑, 我对他的感谢无以言表. 虽然这些可能是幻影给我的, 不过没有这些人就没有那些带领我前进的幻象们. 

忘记了出处是在哪里, 曾经看到过一个关于 "杀死父亲" 的思考, 分成三个阶段, 

* 第一阶段: 崇拜父亲
  * 人们最初处于盲从信仰权威, 崇拜强大的存在(这里的盲从并不是贬义词)
* 第二阶段: 反抗父亲
  * 随着认知的发展, 人们开始质疑权威(父亲), 对权威(父亲) 产生怀疑和反抗
* 第三阶段: 超越(杀死)父亲
  * 最终将超越旧有权威和传统的束缚, 确立新的价值观和生活方式,达到自由独立的境界

所以这种失落感, 可能是一种必然, 没有不散的宴席, 也没有不醒的梦. 

btw, 如果你 Google "杀死父亲" 这个关键字, 大概率会搜到 弗洛伊德 的 "俄狄浦斯情结", 

> "他认为,男孩儿童期会对母亲产生爱慕,同时也嫉妒和憎恨父亲,心理上有"杀死父亲"的想法,以取代父亲获得母亲的爱。", 

而  弗洛伊德 也自证了这个 "杀死父亲" 的思考 --- 他的学生 阿德勒 和 荣格 都最后与他分道扬镳, 分别创立了自己的学派. 亲自表演了 "杀死师傅" 的戏码. btw 我觉得如果我是弗洛伊德 后期的学生, 我可能也会分道扬镳, 弗洛伊德后期的很多论述让他看起来很像个 psychopath (精神变态者)....

而西方的很多人都论述过类似的观点, 雅克·拉康 说过  ` "老师的话语"必须被"杀死",学生才能真正成为一个独立自主的主体` , 尼采 在 "查拉图斯特拉如是说" 里第一页就说 上帝已死, 人们必须跨越上帝, 才能成长. (btw 很喜欢 查拉图斯特拉如是说 这本书的写作风格, 而且每页的信息量很大, 可以让人想很久, 很满足. 虽然我去年只看到第二章. 同样很喜欢的还有 叔本华的 作为意志和表象的世界 , 目前只是喜欢标题的程度, 还没开始看 :)), 

希望笔者有一天也有被人"杀死" 的价值. 虽然我已经快忘了父亲的样子.

### 生存的意义



### 远方 和 自我革新

// 预测

// 未来

// 有序

// 逻辑

// 争辩 , 社交

// 

* 生存的意义
* 师傅 与追逐的影子
* 远方 和 自我革新



// 避免聊投资



// Additional section : 投资