# Share option introduction

[TOC]

> 主要是 股票期权 用到的各种策略, 仅作为笔者的理解, 不一定和教科书或者 wiki 上的一致 
>
> 本文内容与期货无关

## 本质

期权核心本质就是两种基础操作, 各种复杂的期权策略是由 这两种操作进行组合而得到的

1. 买入期权:支付权利金,获得在未来特定时间以特定价格买入或卖出标的资产的权利,但没有义务。

   - **看涨期权(Call):获得以特定价格买入标的资产的权利**
     - 买入看涨期权合约,支付权利金。
     - 如果标的资产价格上涨到高于行权价,可以选择行权,以行权价买入标的资产。
     - 然后可以选择持有标的资产或者以更高的市价卖出,获利。

   - **看跌期权(Put):获得以特定价格卖出标的资产的权利**
     - 买入看跌期权合约,支付权利金。
     - 如果标的资产价格下跌到低于行权价,可以先以更低的市价买入标的资产。
     - 然后选择行权,以行权价卖给期权卖方,获利。

2. 卖出期权:收取权利金,承担在未来特定时间以特定价格买入或卖出标的资产的义务。

   - **卖出看涨期权:承担以特定价格卖出标的资产的义务**
     - 卖出看涨期权合约,收取权利金。
     - 如果期权买方选择行权,你有义务以行权价卖出标的资产给买方。
     - 如果你手中没有标的资产,需要先以市价买入,然后以行权价卖给期权买方,可能出现亏损。
     - 如果期权买方不行权,你可以保留全部权利金收益。

   - **卖出看跌期权:承担以特定价格买入标的资产的义务**
     - 卖出看跌期权合约,收取权利金。
     - 如果期权买方选择行权,你有义务以行权价买入标的资产。
     - 如果你不想持有标的资产,可以选择再以更低的市价卖出,可能出现亏损。
     - 如果期权买方不行权,你可以保留全部权利金收益。

## 常见策略

### 单腿期权

单腿期权就是单独执行上面的基本操作, 

1. 买入看涨期权(Long Call):看好标的资产上涨,买入看涨期权。
   * 支付权利金,买入一张看涨期权合约。
   * 如果标的资产价格上涨到高于行权价,可以选择行权,以行权价买入标的资产,然后以更高的市价卖出,获利。
   * 如果标的资产价格下跌或维持不变,可以选择放弃行权,损失权利金。
2. 卖出看涨期权(Short Call):看淡标的资产上涨或赚取时间价值,卖出看涨期权。
   * 收取权利金,卖出一张看涨期权合约。
   * 如果标的资产价格下跌或维持在行权价以下,期权买方不会行权,权利金就是你的收益。
   * 如果标的资产价格上涨到高于行权价,期权买方可能行权。你有义务以行权价卖出标的资产,可能出现亏损。
3. 买入看跌期权(Long Put):看好标的资产下跌,买入看跌期权。
   * 支付权利金,买入一张看跌期权合约。
   * 如果标的资产价格下跌到低于行权价,可以选择行权,以更低的市价买入标的资产,然后以行权价卖给期权卖方,获利。
   * 如果标的资产价格上涨或维持不变,可以选择放弃行权,损失权利金。
4. 卖出看跌期权(Short Put):看淡标的资产下跌或赚取时间价值,卖出看跌期权。
   * 收取权利金,卖出一张看跌期权合约。
   * 如果标的资产价格上涨或维持在行权价以上,期权买方不会行权,权利金就是你的收益。
   * 如果标的资产价格下跌到低于行权价,期权买方可能行权。你有义务以行权价买入标的资产,可能出现亏损。

### 股票担保

> 持股, 可以把目标价定的较高, 然后收权利金,  也可以 在看涨 且阶段性减仓时, 同时得到卖出收入和权利金收入

1. 买入标的股票:

   - 以市价买入一定数量的标的股票,作为备兑开仓的基础。

2. 卖出相应数量的看涨期权合约:

   - 根据持有的股票数量,卖出相同数量的看涨期权合约。

   - 选择适当的行权价和到期日,收取期权权利金。

3. 持有股票和期权合约直到到期日:

   - 在期权合约到期前,持有股票和期权合约。

   - 如果股票价格上涨,但未超过行权价,期权买方不会行权,你可以保留股票和全部权利金。

   - 如果股票价格上涨,超过行权价,期权买方可能行权。你需要以行权价卖出手中的股票,获得部分股票增值收益和权利金。

   - 如果股票价格下跌,期权买方不会行权。虽然股票价值下降,但你可以保留权利金,减少损失。

4. 到期日后的处置:

   - 如果期权买方不行权,你可以继续持有股票,并根据市场情况决定是否继续卖出新的看涨期权合约。

   - 如果期权买方行权,你的股票将被以行权价卖给买方。你可以决定是否以市价再买回股票,开始新一轮的备兑开仓。

### 垂直策略

