{"title":"2022 Summary -> 2023","description":"2022 Summary -> 2023","category":"annualSummary","tag":["life"],"page_image":"/assets/2022-2023-header.jpg"}

# 2022 Summary -> 2023

[TOC]

毕业多年后, 感觉慢慢没有当初刚毕业时候的勇者心态, 有点不太想写 每年的 年终总结, 感觉是个不太好的变化, 还是要 勇敢面对自己的内心和失败才行, 毕竟我的路还很长很长.

想了很多种方式来回顾这过去的一年, 最后还是用三个词来总结吧.

* 器量
* 知识
* 勇气

## 器量

笔者不是一个喜欢热闹的人, 因为价值观, 或者 单纯只是喜欢安静, 比较喜欢一个人呆着. 很幸运的, 从高中毕业之后, 就基本可以按照自己的想法度过时间. 即便失败, 即便各种各样的负面情绪, 只需要和自己发脾气就行. 是一种所有的一切都在自己掌握的感觉, 自己想怎样努力, 用怎样的价值观去看人和事, 怎样看待未来. 

但也正因如此, 随着时间的推移, 自身解决问题的能力和知识逐步成长, 当需要和公司的 上司/同期/同级/下属 更多的一起工作的时候, 就能感受到自己在这一场景的无力和无能. 上司还好说, 毕竟无法改变, 找个笔者认可的上司就行. 同期之间的价值观有时无法赞同, 同级的工作方式有时令人焦虑, 对问题的理解无法传达给下属, 导致各种令人沮丧的情况发生, 而在这些过程中,笔者自身的很多没注意到的问题也逐步显现. 也就是 阿德勒 的 观点, `所有的烦恼来自于人际关系:)`

一个人的时间是有限的, 努力追寻的个人知识的成长固然重要, 毕竟这才是安身立命之本, 价值的本源.  但若能组织多个人像齿轮一样协同工作, 这样才能完成更伟大的愿景. 虽然这些话看起来 都是些陈词滥调. 但笔者想尽量避开那些 令人作呕的 言语, 说一说当下 所见所闻所想.

笔者尚无法准确的描述上述到底是一个什么问题, 但认为, 上述的这些 场景中感受到的无力和无能, 是否是由于器量不够造成的.

> 能受而不匱之謂器，知本而不蔽之謂識

对于器量的理解, 最早是对于压力的一个疑惑, 就是为什么有的人能在精神稳定的状态下, 承受极大的压力. 笔者一开始以为是有奇妙的方法来化解压力, 让压力一直存在于一个舒适的区间内. 笔者在很长时间内都是这么一位, 但很明显这是站不住脚的. 固然, 每个人有一些方法来释放压力, 例如吃炸鸡, 度假 等, 但一定有一些时候是需要硬抗压力的. 而一路走来, 也感受到不是一开始就能承受很大的压力, 这是一个逐步适应的过程, 也就是所谓的 "能受之不匮". 这种东西和知识无关, 感觉更像一种心态的成长, 或者神经回路的产生和训练. 

那么回到器量的话题上. 笔者尝试把这种与知识关系不大的成长, 理解为器量. 所谓 "能受之不匮", 一方面是 从器皿本身的角度, 能源源不断的成长, 另一方面也是重要的方面, 这是笔者自己的理解, 这里的匮 , 笔者认为也有溃的意思. 器皿本身够大能装很多东西, 器皿本身也有足够的坚固程度 来承受. 例如下面这些问题: 

* 如何以健康而稳定的心态 与价值观不同的人或物 协作 和 相处 ?
* 如何以健康而稳定的心态 与无法达到预期的人或物 共事 ?
* 如何以健康而稳定的心态 面对无法预知而又无法避免的困难和挫折 ?
* 如何以健康而稳定的心态 去和令你感到失望的人或物 度过时光? 即便令人失望的人或物就是自己.

这些问题有一些是和方法论 相关, 但在用到方法论之前, 心灵需要先能稳定的承受第一击, 若心灵无法承受第一击, 在承受的时候就已经失控/混乱了, 那么方法论是无法发挥作用的. 而这个接下第一击的所需要的心灵资源, 笔者目前理解为器量. 

笔者认为器量会随着遇到的问题和失败逐步成长, 并且能坐稳大位的人, 必须要有足够的器量. 在这个世界上, 人会选择物, 物也会选择人. 大家常说,"赚不到认知范围以外的钱", 也是一样的道理. 即便 赚到/得到 了, 也会从手边溜走的. 

## 知识

笔者认为器量似乎不属于知识, 器量更像一种把经历刻在大脑上的感觉. 而 器量 和 知识之间, 由方法论 相连.

方法论帮助我们运用知识. 

方法论属于 经验, 而笔者不知道 经验是否属于 知识. 哲学上好像有关于 经验是否属于知识的辩论, 最好 2023 能有空看一下.

目前工作中的大部分场景和问题都能 handle 到, 只是需要的时间长短罢了. 但目前存在的缺陷是无法做到 `知本而不蔽`, 毕竟拿着锤子, 看什么都像钉子. 而这些问题中, 有的重要, 有的不重要, 需要找到那个问题的 `本`, 才能提高决策的质量. 不然就是一直在掏兔子洞. 

而对于 `知本而不蔽` , 笔者认为也有两个方面的理解, 一方面是对于解决问题方面, 需要找到问题的本, 才能真正解决问题, 毕竟随着能力的增长, 大多数问题我们都能解决, 但如果找不到问题的根源, 那就只是在扮演问题的 西西弗斯 而已.另一方面, 也是获取知识的本, 学一些知识感到无法理解, 这种情况大概就是 对于知识的基础的缺失, 需要找到 知识的 本, 才能事半功倍.

人是用知识和方法论 作为实力的动物, 以前的 Leader 说过 回首看去都是捷径, 只是身已不再原点. 需要在尽早的时间获取知识 和 方法论, 从书里, 从实践中.

## 勇气

有了 器量 和 知识, 想要成事, 还需要勇气, 阿德勒 的 理论中, 很大部分都在描述勇气, 很多时候做不成事, 除了上述两者的缺失, 还有勇气的缺席. 李笑来 说 勇气是无法伪造的美德.

如果没有面对明天的勇气, 那么有多大的器量 和 多么渊博的知识, 也都派不上用场. 笔者觉得 勇气有一部分来自于器量, 有一部分来自于价值观, 也就是知识. 

如果说如何获取勇气的话, 那大概就是 傻 或者 中二吧. 或者说 给自己一种使命感. 患得患失的人没有勇气, 也无法成事. 失败最多也就是身上多个伤口罢了, 只要不是心脏停止的话, 那就还赢回来的机会. 投资上常说的话就是不输, 毕竟能一直坐在赌桌上才有后面的故事. 

我们的故事还很长很长, 长到可能不止这一生, 而现在故事才刚刚开始, 必须要有源源不断的勇气 去完成目标才行.

拥有目标的人, 一步一步, 假以时日, 定能刮目相看.

## 2022

由于去年没写 年终总结和期望, 那就简单的总结下 2022

1. 工作中的大多数问题和场景都已经能 Handle , 无非是需求到哪里, 或者 用到多复杂的方案 或者有多少资源. 但上面说的 决策质量低 和 决策速度慢的问题 , 希望新的一年能有所改变
2. 今年读书很少, 同时打开很多本书也是其中一个原因, 希望明年能够多读书.
3. 收入方面的话,倒不是太担心, 就像上面说的, 故事才刚刚开始, 目前还在提升自身价值的阶段. 目前可以练习到一些即便跳槽也不一定能获得到的经验. 目前还是要努力提升 器量 和 知识.
4. 英语学习的进度落后预期非常多, 发现一天能听进去的课就那么几节, 超过了就知识不进脑了.......目前只能保证每天上课, 然后搭配着背单词. 
5. 饮食方面, 从2022 的 五月份开始自己做饭, 逐步开始 断食 和 生酮. 精神状态好了很多, 基本不会再暴饮暴食, 睡觉时间和起床时间也稳定在 12点前和 8点前, 体重也逐步下降, 从 五月到 十二月底, 八个月的时间, 减了17kg, 希望明年能到目标体重. 
6. 慢慢学会和失败的自己相处, 能够容忍一些自己的失败. 

## 2023

对于明年的一些期望

1. 工作上能像 直属老板那样, 成为问题终结者, 最好能从 T2 里 成功培养出一个 T3
2. 把书柜上的非技术书读完一半, 精读完的 和 工作无关的技术书 > 4 本
3. 雅思 达到 6666, 词汇量到 6k+
4. 高数 通过 GRE sub test
5. 体重达到 60~65 kg
6. 技术博客 > 5 篇
7. 在公司的时候, 精神状态能保持稳定.
8. 改掉 一些坏习惯 和 观念.

## ref

* https://www.thenewslens.com/article/44207