+++
date = "2020-10-04"
title = "2020 Q3 ORK(KPI) recheck"
slug = "2020-q3-orkkpi-recheck-6l5yh"
categories = [ "gist" ]
tags = [ "gist" ]
katex = false
headline = "跌跌撞撞过完了 2020 Q3，挫折不断，收获也不少。不过大部分时间都不记得 OKR 就是了 2333。总而言之，不下桌的话一切总会变好的，切勿因为焦虑变得狰狞扭曲、动作变形，接受当下的你的形状"
+++

> 与其讲是 OKR， 倒不如说是 KPI 合适点 2333

跌跌撞撞过完了 2020 Q3，挫折不断，收获也不少。不过大部分时间都不记得 OKR 就是了 2333。总而言之，不下桌的话一切总会变好的，切勿因为焦虑变得狰狞扭曲、动作变形，接受当下的你的形状。Q3 开始了两个挑战， 一个是 每天阅读 一小时， 坚持一百天的的挑战，用于养成阅读习惯。尚未完成，开始了快 20 天了，有效天数只有 9 天 23333，不过刚刚开始， 还算 OK，接着应该会变好的吧（大概）XD。 另外关于全年 OKR 里面的 书籍阅读大于 12 本 最近发现其实也没那么难 2333。读那些比较软的书，相比技术书籍，读起来会快很多。例如上上周读的 《OKR 工作法》，读完之后 微信读书说阅读用时不到 2 小时 XD

另一个，是完成一次 稳定发布，即 Feature 的 无 Bug 的稳定上线，在任何人发现之前将 问题 Fix 也算，整个流程贯穿 从编码到 测试再到发布，也尚未完成。 这块晚点会发另一篇 articles 单独聊。

另外 Q3 也在思考如何于将 任务拆分 以及 与同事合作。一个人做 不用沟通，什么都很方便。但是 有些任务 一个人吃下来确实很吃力，而且各种东西都要做的话，体验很差， 非常劝退。而且始终需要学会拆分和合作，单人能够完成的事情始终存在上限。 但这块还在探索中。多人协作之后，公司价值观里的 `对事不对人` 就变得异常重要，这个仍然在练习中，还没有理解的够。

另外最近也感觉到自己需要每天睡 8 小时以上才能在工作日保持在比较好的状态，睡眠时间从 11 点到 12 点最佳，这个之后也要计入计划中。

## Q3 KPI 完成情况 （与全年目标对齐）

### 专业知识

目前进度仅有 CSAPP 读完了 Virtual Memery 部分。归入 阅读任务中。另外 线性代数 和 微积分以及统计学大概也得捡起来一下 23333

### 书籍阅读

`4/12`

Q3 内目前阅读了 4 本，其他一些书只读了个开头，只读了开头的就不列了…… 另外在 Q4 尽量提升技术书籍的比例，另外已经读过的书会尽量输出 思维导图。

- 《单元测试的艺术》人民邮电出版社
- 《OKR 工作法》中信出版社
- 《人月神话》清华大学出版社
- 《樊登读书法》中信出版社

有些书虽然不能全懂，例如 《人月神话》，不过读完还是有所收获。笔者此前太执着于每个句子都要读懂，但明显这是根本不可能的，可能是读技术书籍留下的坏习惯 2333，有些书大体扫一遍就差不多懂了，例如上面的《樊登读书法》，虽然作者的文风其实不太对笔者胃口，不过他在认真讨论 「如何阅读书籍」 这件事情确实让笔者收获良多。

到这里想聊下做事追求完美这件事，虽然有些羞耻 23333。笔者 以前会追求 过程完美 + 结果完美， 甚至会去嘲笑 完成了事情的人，他们 过程不够完美，结果不够完美。 但事实上，以这种观念行事的结果，就是做大部分事情基本上都劝退，追求的根本上就是幻灭。 因为能完成这种追求的人， 要么就是 天才， 要么就是白天做梦的人。而资质平平的我, 能完成就已经感到庆幸。 仰望星空， 脚踏实地。

事实上， 去接受这种不完美才是一种常态，只需做到成事即可。这个事实在软件开发领域 更加常见，我们通常都去追求那种广为流传的标准方案，显得像个「学院派」， 但事实上，现实生活中的事情， 哪里会有 「标准方案」 呢？如何基于所在的公司的现实状况和场景，融合 所谓的 "标准方案" 并 为企业量身定制的将其落地，才是我们应该追求的吧。这个过程中，会充斥着各种冗余，不优雅，鸡掰，不够云原生，不 Balabala，但是，它才是真正适合当下的正确实践。有足够技术实力的优雅实现当然重要 ， 但融合当前的现实环境比前面的优先级更高。脚踏实地，仰望星空 。

### 博客文章

`Articles 的数量 6/30`

`掘金作者等级 lv2/lv3`

Articles 类型的文章的数量 达到 30 篇，我觉得还是有信心在今年完成的，后面还有 GoMicro 的源码阅读的系列文章，预计至少可以堆 4-5 篇 2333，下个 Q 的 Go 源码阅读还能堆点（开始讲大话 2333），日志库的横向对比大概 2 篇，DI 实现阅读大概 2 篇，各种加在一起应该是能凑够 20+，至于 能不能完成就看运气了 2333

掘金作者等级 应该是完不成了 2333 不过也看运气吧，说不定哪篇文章就 Boom 了 XD，真·写作练习生 23333

### 源码阅读

`尚无`

目前还没有完成任何一个计划内的目标。

今年最后一个 Q 应该会更专注于 GoMicro 和 Go 本身，GoMicro 是公司业务依赖的，工作内外的 ROI 都较高，Go 本身用的比较多，所以深入的 ROI 也不低。暂时在这个 Q 放弃 Kubernetes 是由于 去看它源码的 ROI 在目前实在不高，我自己本身不是做 K8S 相关开发，看完之后更多算是空中楼阁，而且就目前来讲门槛太高，并且有更重要和更高 ROI 的目标在，所以延后。

### 课程

`1/12`

暂无，今年勉强跟完的 课程， 应该只有极客时间的那个 K8S 课程

### 英文还债

目前暂无 2333。Sad