# ARTS Week-3

> 9102-06-27

## Algorithm
**LeetCode-316** - 去除重复字母

https://github.com/Kuri-su/CodeWarSet/blob/master/leetcode/golang/316_bad.go

### 实现思路

* 利用 栈 和 计数器 , 使用 贪心思想 巧妙的处理此问题

* 解题思想:
    * 如果当前的 栈顶元素 比当前的元素字典序 大, 且 当前元素的位置后面还有 栈顶元素, 将栈顶元素出栈, 将当前元素入栈, 这样来找到最优的排列, 例如 dcd , 先入栈 d , 然后入栈 c 时, 栈顶元素大于 c , 而且 c 后面的位置. 那么就将 d 出栈抛弃, 然后把 c 入栈, 到 d 的时候 c 小于 d, 从而得到结果 cd

### 性能分析

* 时间复杂度: O(nLogn)
* 空间复杂度: O(1)

----

## Review

### 文章链接

[Snap, Flatpak and AppImage, package formats compared](https://www.zcfy.cc/original/snap-flatpak-and-appimage-package-formats-compared)

### 阅读笔记

这篇文章介绍和对比了 Snap, Flatpak 和 AppImage 三种 包分发格式, 他们有共同的特点, 就是包含软件所需依赖

* Snap 使用中心化的仓库进行分发, 利用 CDN 加速, 运行时占用的 资源较多, 但是因为是中心化的, 所以享受中心化特性的加持
* Flatpak, Fedora 团队开源的 软件分发格式, 不支持服务器
* AppImage , 文件即应用,

三者的对比下, AppImage 花费的资源较少, Snap 花费的资源最多

----

## Tip

对 CDN 一知半解的知识 进行总结:

###　CDN 是什么 (简述)

* CDN 的 features:
    * 分布式储存系统
    * 让 终端用户 获取到最近的 CDN 边缘节点的缓存数据
    * 多个 (或者某片区域的) CDN 边缘节点的缓存资源一致
    * 在没有命中的时候进行 回源 操作 (就是访问源服务器, 获得数据, 进行缓存)
    * 支持 缓存预热 (用户主动推送资源) 等的特性
* CDN 节点类型
    * 中心节点,[CDN 网管中心, 全局负载均衡 DNS 重定向解析系统]
        * 负责子系统和设备的 <监控, 告警, 监测流量, 配置>
        * 全局 DNS 负载均衡. 利用 策略 来调整 DNS 信息, 更变 用户访问的节点, 同时持续的和各地的边缘节点通信, 确保不会把请求分配到不健康的节点上. (GSLB)
    * 边缘节点 [负载均衡, 高速缓存服务器]
        * 负载均衡 (SLB) 负责各个节点的 Cache 的负载均衡, 保证节点的工作效率. 同时负责收集节点和周围环境的信息, 保持与 GSLB 的通信.
        * 高速缓存服务器, 负责存储用户网页的大量信息, 并处理用户请求.

* 关键的四种技术
    * 内容路由技术
        * CDN 负载均衡系统实现 CDN 的内容路由功能, 策略的编写相当重要, 直接决定效果.
    * 内容分发技术
        * 内容分发包含从内容源到 CDN 边缘的 Cache 的过程。从实现上看，有两种主流的内容分发技术: PUSH 和 PULL.
            * PUSH 主要用于 CDN 预热
            * PULL 在回源时会用到
    * 内容存储技术
        * 因为通常保存的数据以 TB 计算, 而且需要索引文件, 方便存取. 并且吞吐量较大, 因此, 通常采用海量存储架构. 例如 NAS 或者 SON
        * 并且要求 储存可靠, 通常要求 RAID 的方式保证数据可靠性
    * 内容管理技术
        * 内容管理在广义上涵盖了从内容的发布、注入、分发、调整、传递等一系列过程
        * 本地内容管理主要针对一个 CDN 节点 (由多个 CDN Cache 设备和一个 SLB 设备构成) 进行。本地内容管理的主要目标是提高内容服务的效率，提高本地节点的存储利用率。通过本地内容管理，可以在 CDN 节点实现基于内容感知的调度，通过内容感知的调度，可以避免将用户重定向到没有该内容的 Cache 设备上，从而提高负载均衡的效率。通过本地内容管理还可以有效地实现在 CDN 节点内容的存储共享，提高存储空间的利用率。
        * 包括以下三块
            * 本地内容索引。本地内容管理首先依赖于对本地内容的了解. 方便感知和调度.
            * 本地内容拷贝。通常，为了提高存储效率，同一个内容在一个 CDN 节点中仅存储一份，即仅存储在某个特定的 Cache 上。但是一旦对该内容的访问超过该 Cache 的服务提供能力，就需要在本地 (而不是通过 PUSL 的方式) 实现内容的分发。这样可以大大提高效率。
            * 本地内容访问状态信息收集。搜集各个 Cache 设备上各个内容访问的统计信息，Cache 设备的可用服务提供能力及内容变化的情况。

其他的关键字:

* 回源:
    * 当 cdn 缓存服务器中没有符合客户端要求的资源的时候，缓存服务器会请求上一级缓存服务器，以此类推，直到获取到。最后如果还是没有，就会回到我们自己的服务器去获取资源。

ref:
> [关于 cdn、回源等问题一网打尽 - juejin](https://juejin.im/post/5af46498f265da0b8d41f6a3)
>
> [cache 节点、CDN 的四大关键技术及 CDN 服务商类型](https://blog.csdn.net/ikscher/article/details/6877854)

----

## Share

### 文章链接

[关于 cdn、回源等问题一网打尽](https://juejin.im/post/5af46498f265da0b8d41f6a3)

关于 CDN **如何使用** 的入门知识